es ist denkabr, dass Verkehrsunfaelle als Unglueck und nicht als Unrecht auffasst. S. 573
" Anders als bei der Straf-
barkeit juristischer Personen ließe sich eine Bestrafung
von Robotern auch nicht als mediatisierte Bestrafung der
im Hintergrund stehenden natürlichen Personen für ein
»Organisationsverschulden« interpretieren.95 Eine solche
Grundsatzdiskussion wäre eine seltene Gelegenheit, sich
wieder einmal zu vergegenwärtigen, was genau das
Menschliche am Menschen ist, das ihn zum vernünftigen
Adressaten eines strafrechtlichen Vorwurfs macht." S. 573

Der Programmierer muss solche Situationen im Voraus und in Ruhe bedenken und Handlungen vorschreiben. Es gibt kein "ploetzlich"

"Möglicherweise wird die Notwendigkeit, eine
Lösung für das vorprogrammierte Dilemma zu finden, die
Debatte auf eine rationalere, eher utilitaristischere Grund-
lage stellen" S. 575, auch wenn es in deutshcland wegen der Nazi Vergangenheit problematisch wird. 
