Leitfragen:
Welche technischen, morlische Anforderungen gibt es an beide? (kurz, Verweis auf StVO)
(Welche wichtigen ethischen Sichtweisen gibt es?)
Welche (ethische) Sicht haben andere Autoren? Wie begründen Sie diese?
Gibt es eine einheitliche Haltung (bzw. wird mit der gleichen Ethik bewertet)?
Worin liegen die Unterschiede, Gemeinsamkeiten? Aufffälliges?
Herrscht eine Doppelmoral im vergleich zum menschlichen Fahrer vor?

Wie werden autonom fahrende Maschinen aus ethischer Sicht bewertet? Welche Unterschiede zu menschlichen Fahrern fallen dabei auf?
