"Interessanter Weise haben wir an Algorithmen höhere ethi-
sche Ansprüche als an uns selbst." S. 2
" Solange
kein Vorsatz erkennbar ist, würde man einem menschlichen Fah-
rer jede der beiden möglichen, reflexartig getroffenen Entschei-
dungen in einer Notsituation nachsehen. An Algorithmen hin-
gegen haben wir den Anspruch, die Güter „Rentner“, „schwan-
gere Frau“, „Mülltonne“ und „Straßenlaterne“ gegeneinander ab-
zuwiegen. Dass Algorithmen unbeaufsichtigt und unreflektiert
Entscheidungen treffen, die unser Leben beeinflussen, sollte al-
lerdings kritisch hinterfragt werden" S.2
