Problemstellung: wenn Autobauer Utili baut, will das keiner fahren (obwohl die meisten zustimmen, dass das am moralistischen ist). sie selbst bevorzugen fuer sich ein self-protective car. 
Regulation von Dritter stelle her schwierig, weil zu Ethik A viele widersprechen wuerden
Utili AA koennten so die einfuehrung von AA verzoegern/verhindern weil der Hersteller kaum autos verkauft -> wueder viele normale Verkehrstote mit sich bringen
also widersprechen utili AA dem Utilitarismus : die Nebenfolgen waeren schlechter, als wenn ego autos eingefuehrt wuerden. 
