wie bonneferoni und green:
Utili koennte am Ende schaden
Idee: 
"Wenn
man dann aber vor Antritt der Fahrt „utili-
taristische Notfallentscheidungsethik“ ab-
geschaltet hat und das Auto hat jemanden
überfahren, ist man dann schuld? Oder
wird nach der Abschaltung der Hinweis auf
dem Display erscheinen „in diesem Fall er-
höht sich Ihr Selbstzahleranteil bei Perso-
nenschaden auf 10 Millionen: Falls Sie das
Geld nicht haben, drohen lange Haftstra-
fen“. Spätestens an dieser Stelle wird klar:
Das will auch niemand!" S. 454

glaubt nicht, dass AA in innenstadten fahren duerfen
das Trolley Problem wird je nach Land anders bewertet - in deutschland kritischer wegen Nazis?

Warum schafft uns dieses Problem so?
"Wahrscheinlich, weil
wir Menschen unsere Existenz überhaupt
nur aushalten, wenn ein gewisses Maß an
Offenheit in der Zukunft existiert! Anders
gewendet: Es macht einen großen Unter-
schied, ob ich weiß, dass mein Auto mich
opfert, wenn nur genug Fußgänger auf der
Straße stehen (bzw. wenn ich weiß, dass es
in diesem Falle würfelt, um zu entscheiden,
ob es mich opfert) oder wenn ich das Ge-
fühl habe, es könnte auch irgendwie noch
ein Wunder geschehen und niemand (we-
der ich noch die anderen) zu Schaden
kommen" S. 454
